# ステークホルダーへのヒアリングメモ

## 背景

母は個人経営のお弁当屋さんで週5日働いている。母の仕事内容としては、朝にその日販売するお弁当を受け取って、市役所にて 10:30 ~ 12:30 の間、お弁当の訪問販売を行なっている。

## 抱えている問題

### 職員が販売するお弁当が枯渇する

市役所での出張販売では、職員だけはなく **一般の市民** の方も購入することができるようになっている。しかし、一般の市民にお弁当が多く売れた場合に、お昼休みに買いにくる職員への弁当が枯渇することがある。

1. 市役所への訪問販売という形で出店しているのに、職員が買うことができない
2. 買えないと分かると次から職員の足が遠のく。 => 売り上げへの影響
3. 職員に対して、「売り切れであること」を伝えるのが母の心理的不安を誘引している
  - 市役所の周辺は、食事をするところが限られていることもあり「お弁当難民だ」ということを伝えられることもある
  - 他のお店(お弁当がメインではない)が不定期で出店することもあるので、2 のケースの場合、そちらのお店に案内している 

### 追加注文の意思決定が難しい

- 11:30 と 11:45 のタイミングにて、出店先に持ってきた弁当の残数をオーナーへ LINE で報告している。
- オーナーは残数から追加で出店先へ持っていく弁当の数を判断して、出店先へ補充しにいく。
- この時、出店先にいる母へ追加発注分の弁当数がいくつか判断を求められることがある

## 要望

### 1. 追加注文の意思決定のための定量的な判断軸が欲しい

- 現在、母は一般の市民と市役所の職員さんのそれぞれに対して、どのお弁当がどれくらい売れているのかを自作の帳簿で管理している。(管理単位は日別)
- この帳簿から追加注文時の時点で売れ行きを予想している
- お客さんの動きに影響する天気や気温も帳簿に書いている
  - 他のお店の影響。(例: 毎週、木曜は出前がお得っぽくて、かなりの数の出前注文を目撃している)
  - その数もメモっている

上記の帳簿で管理している情報を蓄積して、データとして管理することで定量的な判断軸として使用できるのではと考えている

### 2. 販売時の支払い合計の計算

- 個人経営のお弁当屋さんであるため、バーコードや POS レジのような仕組みはなく、暗算、もしくは電卓で計算している。
そのため、合計値を同じシステム上で計算してもらえると助かるとのこと。
- あくまで、要望1が主目的であり、売上げの管理をしたいわけではないことに留意。つまり、どれくらい売れているのかを管理することに対しての副次的な目的。
- オーナーさん目線での原価管理等は不要、この機能は販売員の負荷軽減

### 3. 収集データの可視化

要望1 で集めたデータをグラフ等でビジュアライズすることで、オーナーさんの業務にも生かせるのでは?と母は考えている。

## そのヒアリング内容

- 出店先は市役所ともう 1 つのみ(母は市役所のみ担当)
- 弁当は前日に仕込みが行われて、当日にどの弁当をいくつ持っていくが分かる
  - 日替わり弁当A, B の 2 つはマストであって、他の弁当(例: 天丼)のレパートリーは当日にならないと分からない
    - 日替わり弁当には、(半)というご飯が半分の商品があるが値段は一緒だが、商品としては別
    - 日替わり弁当は事業所注文用。それを市役所用に持って行っている。
  - 出店先へ持っていく弁当のレパートリーは合計で 6 つほど
  - 各弁当の数はある程度決まっている(予想が立てやすい)。予想がズレたとしても 2,3 の誤差とのこと
- 追加発注の際の弁当は **日替わり弁当A** のみ。日替わり弁当以外の弁当は仕込みの関係上、当日の追加は不可
  - 事業所注文用だから、材料が一番多い
- 各弁当の値段は税込で販売している
- 訪問販売を担当しているのは、基本的に女性のバートさん。ちなみに母は 50 代である。
- 訪問販売先ではネットワークの関係から、スマホを利用してサービスを利用することを想定している
  - 弁当を作る施設の方には、パソコンがあり、オーナーさんは PC を扱っているとのこと
- サラダは弁当と一緒に買う時と単品で買う時で値段が変わる
  - 商品としては、同じ扱い
